Bonjour, c'est Alex Citibault et bienvenue à l'épisode 3 de Making Music in Shaded Toy.
La dernière fois que nous avons regardé la synthèse des modulations de fréquence
et nous avons créé un couple d'instruments en utilisant ça.
Nous avons vu comment c'est un outil convenu pour créer des instruments.
Et aujourd'hui, j'aimerais remplir notre outil de instruments.
Nous avons créé une chanson avec 100 BPM.
J'aimerais ajouter un bass, un marimba et un autre synthèse.
Nous allons donc faire la marimba en utilisant la synthèse de modulation de fréquence.
Il s'agit d'une sorte de chanson classique dans la modulation de fréquence.
Et pour le bass et l'autre synthèse, nous allons le faire en utilisant un outil de synthèse de modulation de fréquence.
C'est un outil de chanson classique.
La dernière fois que nous avons créé une modulation de fréquence, nous avons créé un outil de chanson
Nous allons commencer avec la marimba.
La marimba est une sorte de chanson classique.
C'est un outil de chanson classique.
Comment créer ça, c'est très simple.
Vous voulez jouer une note de marimba à fréquence F avec un temps T.
Le T ici, comme dans tout le synthèse que j'ai créé, c'est le temps depuis le début de la note.
Nous faisons une modulation de fréquence avec des fréquences de carrière.
La modulation de fréquence est ici.
Nous avons une frequency de carrière et une frequency de modulateur.
Nous faisons un index de modulation.
Nous faisons un signage de 2pi fc T.
Nous faisons un frac ici pour éviter des problèmes avec la précision dans la fonction des signes.
2pi fc T est juste une frequency de carrière et une frequency de carrière.
Nous faisons un index de modulation avec une frequency de carrière et une frequency de modulateur.
Nous faisons un frac ici pour éviter des problèmes avec la fréquence de carrière et une frequency de carrière.
Nous faisons une frequency de carrière et une frequency de modulateur.
Si vous vous souvenez de la dernière fois, nous avons vu que le signal de modulation de fréquence contient une frequency de fc plus et moins multiples de fm.
Donc ici il sera f plus et moins multiples de 7 fois f.
Le premier signal de modulation sera f plus et plus de 7 fois f, donc 8 fois f, et f minus et plus de 7 fois f, donc moins de 6 fois f,
ce qui sera un point positif.
Donc plus de 6 fois f.
Nous avons une fréquence très étrange, et ça ressemble à un instrument de marimba, comme un xylophone.
Pour le index de modulation, vous voyez que j'ai mis quelque chose qui commence à 1,5, et puis qui se déclare très rapidement à 0.
Donc seulement au début de la note, on obtient ces harmoniques, et très rapidement on obtient seulement le component sinusoidal.
C'est aussi l'une de la façon dont le physique de l'instrument fonctionne.
C'est un instrument qui joue une très bizarre façon de distraire les harmoniques quand c'est trac,
mais très rapidement, ces harmoniques se déclarent et vous n'avez qu'une fréquence fondamentale.
Donc c'est l'idée avec ça. Et puis on met un détail sur ça.
Un détail simple et exponentiel.
Donc si on écoute le marimba en itself, ça va sembler comme ça.
6 plus de 7 fois marimba.
C'est-à-dire à 440, et on va le jouer à chaque seconde.
C'est là.
Donc comme vous le voyez, ça a vraiment une qualité de voie.
Si vous voulez changer le son, vous pouvez changer comment vite le détail se déclare.
Nous pouvons mettre un détail plus lent sur le modulation index.
Et maintenant on est en train d'avoir un son plus glissant.
Il semble que le matériel est plus lourd ou plus rigide.
Nous pouvons changer la fréquence modulée.
Ici, on est en train d'avoir quelque chose qui est similaire à un patch de FN classique appelé EP1.
Si vous avez la possibilité de jouer avec des emulations de la synthèse DX7 Yamaha,
c'est un tool vraiment fantastique pour apprendre tout ce que la fréquence modulée est.
Il y a le texte VST, qui est un free VST, qui émulate le Yamaha DX7.
C'est vraiment un tool fantastique. Je vais mettre un lien dans la description pour ça.
Mais j'aime le son comme il est.
Nous allons juste le mettre comme ça.
Comment on crée un pattern avec ça ?
Ici, j'ai créé un pattern.
Ce que j'aimerais faire, c'est de la pièce marimba, un type de pattern techno.
L'une des choses que l'on peut faire, c'est de la pièce marimba de 16 beats,
et puis, on choisit un couple de notes.
Ces notes vont arriver à être dans la même corde que le patch.
Si vous vous souvenez, le patch a joué des cordes ici.
Je vais commenter.
Nous nous souvenons de ce que ces cordes sont.
C'était Am, puis Dm7, puis F major, puis C avec un 9 et puis G avec un 6.
Ce que la marimba peut jouer ici, c'est des notes qui viennent de ce pattern.
Juste là-bas, tous les notes sont référentes relativement au C.
Donc 4 signifie 4 semitones sur le C, donc c'est un E.
12 signifie 1 actif sur le C, donc c'est un C, 1 actif plus haut.
Et aussi, c'est E et C, c'est F et A.
Ici, c'est A et C, G et C, G et B.
C'est le pattern qu'on a joué.
Je vais offrir le start de ces cordes un peu,
juste pour qu'elles ne passent pas avec le restart de la note.
Donc, comment j'ai décidé à quel temps de restart de la note?
Je fais des choses modèles ici.
J'ai juste un peu de fun.
Le plus important est celui-ci.
L'idée est vraiment de jouer des dottie dates.
8e note.
C'est un pattern classique dans le techno et ce genre de musique.
Ou quelque chose d'électro.
C'est quand tu as le pulseur.
Et tu as quelque chose qui va...
Tu sais?
Donc, le autre...
Donc, tu as un peu d'épolléatrice.
Les autres sont juste pour que ce pattern passe sur le grid.
Et que nous n'avons rien de place.
Je définis un signal et ajoute cette note marimba.
J'ai un peu plus de la note basse.
La note basse est plus à la gauche et la note basse est plus à la droite.
Et j'ai juste rétellé ça.
Donc, on va en faire un éclairage pour ce que ce pattern semble.
Je vais en mettre ça pour le moment.
C'est le pulseur.
Donc, c'est vraiment un sound techno.
Ce que nous pouvons faire, c'est ajouter le pad au-dessus de ça.
Pour entendre comment ils se coudent ensemble.
...
Donc, oui, c'est ça.
Donc, c'est ça pour la pattern marimba.
Il n'y a vraiment rien d'autre que ça.
...
Donc, on va en mettre sur la base.
Pour la base, j'ai voulu faire un sound analog.
Donc, la dernière fois que nous avons vu que c'est...
En fait, dans l'un des premiers épisodes, nous avons vu que c'est une bonne idée
de créer un wave sort-of-wave directement.
Parce que ça contient beaucoup de haute fréquence.
C'est en faisant des aléasins.
Et les aléasins ressemblent très bien.
Comment nous dealons avec l'aléasin?
Nous faisons de l'anti-aléasin.
Donc, comment nous faisons de l'anti-aléasin?
La idée est de filtrer.
J'ai créé, dans GraphToy, la forme de wave que nous avons...
La dernière fois que nous avons vu que c'est notre sort-of-wave.
C'est là que c'est.
Donc, nous disons que la valeur du sort-of-wave commence à 1.
Et puis, quand x vient de 0 à 1,
il s'agit d'un slope de minus 2 x.
Donc, quand x vient de 1, il s'agit d'un slope de minus 1.
Et puis, il se répète.
Mais le problème avec ça, c'est que nous avons une grande discontinuité
à x equals 0, x equals 1, etc.
C'est une bonne idée.
Donc, nous voulons smoother cette discontinuité.
Comment pouvons-nous faire ça?
Bien, ce que nous pouvons faire, c'est que nous avons une bonne fonction ici.
Nous avons une autre partie, ici.
Nous allons décider que, d'ici à d'ici, nous allons smoother la transition
de l'un à l'autre.
Donc, ceci est minus 1, minus 2 x,
et ceci est 1, minus 2 x.
Et comment pouvons-nous faire la transition de l'un à l'autre?
Nous allons faire une fonction smooth,
qui est de 0 à 1 x equals minus 0,2
à 1 à 1 x equals 0,2.
Et c'est la transition de l'un à l'autre.
Comment pouvons-nous faire surement que ça répète?
Maintenant, c'est parti.
Nous n'avons pas besoin de ça.
Comment pouvons-nous le répéter?
Nous allons simplement cliquer...
Non, pas cliquer, répéter.
Donc, si nous faisons x, minus x,
c'est à dire que nous couvons à negative 0,5
et nous le répéter comme ça.
C'est ça, vraiment.
C'est notre fonction de la fonction de l'un à l'autre.
Il y a beaucoup de meilleures manières à faire.
Ceci est assez simple, vraiment facile à comprendre.
Si nous voulons changer ce qui est la fréquence de l'un à l'autre,
nous pouvons changer de la meer la fréquence.
Nous pouvons changer de la plus grande fréquence.
Nous pouvons avoir plus de fréquence,
en faisant une plus chaude fréquence.
Peut-être une meilleure façon d'en utiliser
si nous serons dans des filtres analogues.
c'est d'avoir un look à des secondes ou des passés de passés de la basse et des choses comme ça
il se trouve que c'est vraiment pas convainc d'impliquer dans l'échec de l'eau
ce que vous devez vraiment faire est d'en prendre un papier et déranger la fonction de vous-même
donc j'ai fait ça en fait
à un moment j'ai eu un look à comment un second ordre de filter réacte
à une fonction sortie
et la solution est une fonction assez compliquée
donc je vais mettre le lien dans la description
si vous voulez avoir un look à ça, le bon chose avec ça c'est que vous pouvez avoir des résonances
si vous êtes en train d'utiliser des sounds acidiques
c'est une chose très bonne que vous puissiez utiliser
nous avons ce genre de sound
donc c'est plutôt riche
mais je trouve que c'est plus simple et très convainc
donc c'est ce que j'ai choisi à utiliser pour ce tutoriel
pour trouver une fonction sortie
nous aimerions jouer une fréquence F
pour avoir une certaine fréquence de courant
et pour jouer à un certain temps T
donc ce qui correspond à la paramètre X dans notre graphique
c'est juste une fréquence F x T
on veut quelque chose d'une fréquence F
donc on veut une fréquence X
et ce sera la fin de notre fonction smooth
ce que nous aimerions avoir
c'est que si la fréquence T
s'amuse par une fréquence F
on veut de ce point à ce point
être une fréquence F
d'exception que nous avons décalé la fréquence X
donc on veut une fréquence F x F
puis on multiplie ça par une fréquence F
parce que nous avons la partie négative et la partie positive
on ne veut absolument pas la fréquence
pour avoir une fréquence greater que une fréquence
sinon on va avoir quelque chose qui ressemble très bien
je vais vous montrer comment ça ressemble
c'est un smooth step pour trop longtemps
et quand nous nous sommes dans la fréquence
on va réintroduire quelque chose de discontinu
donc nous n'avons vraiment pas besoin d'une fréquence
d'une fréquence plus ou moins
et puis nous faisons comme nous l'avons dit
X-x et nous mixons entre la première et la seconde
en utilisant un smooth step
nous pouvons utiliser cette fréquence pour créer un bas syntho
ce que je voulais faire c'est d'avoir
une fréquence 80-ish
donc je voulais utiliser
des fonctions d'un filtrant
ici c'est juste le carrière
je vais jouer le bas syntho
par itself
donc ce qui se passe ici
nous avons choisi une certaine fréquence
et puis comment nous choisirons
la fréquence de coude
c'est un enveloppe très rapide
donc la valeur minimum est 100 Hz
et puis
sur ce que nous ajoutons
un enveloppe qui s'adresse à 15 kHz
qui s'occupe près de l'appareil
de l'audition humaine
l'appareil est de 20 kHz
vous ne voulez vraiment rien dans votre signal
d'être au-dessus de 20 kHz
parce que vous ne pourriez vraiment pas entendre
si c'est là
et ça pourrait être le cas
donc en général
ne faites pas de fréquences à plus de 20 kHz
donc ici nous avons cet enveloppe de decayation
très rapide
et ce que j'ai fait c'était de diviser la fréquence de coude
pour avoir cette fréquence sub-base
la fréquence actuelle que je fais
va dans cette fonction ici
donc ça va dans la gauche
gauche
je fais
ce que je fais ici
c'est des détenus
j'utilise un T+, juste parce que
sinon on ne peut pas entendre
la détenue
si la fréquence a commencé
si la fréquence a commencé à phase equals 0
donc si vous voulez entendre la détenue
vous devez commencer à une phase normale
donc c'est juste ce que la plus 1 est
pour ici
oui, on va le entendre en stereo
oui, c'est...
c'est ça
j'ai ajouté la sub-base
et maintenant on est vraiment, vraiment dans l'80s
et j'ai ressenti que c'était
un petit peu lourd
d'un très bas sub-base
donc j'ai ajouté
juste la fréquence fondamentale
de la fréquence
donc c'est ça
comment j'ai créé le pattern
pour le pattern
vous pouvez
avoir
un pattern
que loupent tous les 4 barres
juste le même
et puis
on choisit un numérique basé sur
quand nous sommes dans ces 4 barres
donc dans la première barre
nous voulons jouer un A
dans la seconde barre
nous voulons jouer un D
puis un F
puis dans la dernière barre
nous voulons changer deux fois
nous voulons changer un F
deux beat
donc les premières 2 beats sont
C et les dernières 2 beats sont
G
quand vous choisissez
la fréquence fondamentale
vous devez être careful
de ce qui est le plus bas
que vous vouliez jouer
c'est
je vais
expliquer
dans plus de détails
vous voulez
le plus bas
pour être
entre 40
et 100
vous ne voulez pas jouer
trop bas
ce n'est pas un bas
fort
et vous ne voulez pas le plus bas
sinon ce sera
moitié
ici
je vais jouer un nocturne basé
juste pour que vous voient
que c'est une mauvaise idée
quand vous jouez trop bas
ce n'est pas
c'est à votre taste
mais quand c'est trop bas
vous ne verrez pas
ce que c'est
ce n'est pas
le plus bas
nous avons
ce nocturne basé
ici
le nocturne basé
ici c'est
donc c'est le nocturne basé
d'excepter que nous nous diviserons
par 2
donc nous nous disons que nous voulons jouer
à 110 Hz
d'excepter
que dans notre signal
nous avons le sub
qui est maintenant joué à 55 Hz
donc c'est exactement où nous voulons
le plus bas
donc
maintenant
avec ce bas
j'aimerais
avoir le nocturne basé
donc une façon
d'avoir
le nocturne basé
qui est très très souvent
utilisé
en techno
et maintenant
aussi très bien
une sorte de musique
c'est d'utiliser la compression de la main
donc imaginez
que vous avez des trompes
en
faisant des hits très lourds
comment vous le faites
que ces hits sont très lourds
mais il y a un truc
qui est très convaincu
c'est que si vous décollez tout le reste
de ces trucs
nos oreilles
nous percevons ces hits comme être super lourds
et puis quand les sons
sont revenus
nous percevons aussi ces sounds
comme être lourds
pas comme être lourds
donc
même si nous n'avons pas
encore des trompes
c'est ce que je veux faire pour le bas
donc imaginez qu'on a un trompe
en faisant un boom
à chaque beat
alors ce que nous pouvons
faire
c'est ce type d'enveloppement
donc qu'est-ce que c'est
ce type d'enveloppement
j'appelle le bump
c'est vraiment une compression
de la main
donc
qu'est-ce que ça fait
quand ça va
de 0 à 1
à peu près de 0,2
à chaque beat
et puis ça va
à la fin
à chaque beat
ok
donc si nous appliquons
directement
à notre bas synth pattern
vous devez entendre
que ces notes
donc les notes ailes
que nous étions en train
sont maintenant
chaque
première est
en train
d'être complètement inaudible
c'est ce que ça semble
donc c'est
trop bien évidemment
que ça montre
l'idée et maintenant
si nous
mixons
mixons le bump
pour que
l'enveloppe
s'entraîne à 0,2
à 1
c'est ce que nous avons
donc nous avons des dynamiques
dans notre son
et nous pouvons ajouter
le pattern de la pâte
aussi
et aussi faire
une compression de la main
alors que nous allons faire
un peu moins
sur ça
et la même chose
pour la marimba et nous
faisons seulement un petit bit
de compression de la main
pour la marimba
donc maintenant on est vraiment
quelque chose qui est
assez musical
je pense
nous allons
faire
le dernier
instrument
que je voulais ajouter
dans cet épisode
je l'ai appelé Waleed
c'est juste un syntho
il y a
des petites interventions
maintenant et après
ce genre d'idée
donc je voulais être
je veux
avoir une longue duration
donc
j'ai utilisé 0,1
ici mais
c'est juste d'avoir quelque chose de facile
à changer et j'ai créé
un premier enveloppe
que va de 0 à 1
dans Dure Over 2
et puis de 1 à 0
cet enveloppe
j'ai utilisé
dans le code de la fréquence
faite
filtrée de la function
je dis que c'est faite
c'est un vrai filtre
c'est juste pas
un filtre traditionnel
dans le sens
c'est
un
filtre finit
de la fréquence
Le deuxième enveloppe que j'ai décidé de moduler l'amplitude de notre synthèse.
Donc j'ai voulu l'amplitude s'entraîner rapidement et then go back down a little more slowly.
La fréquence de l'amplitude, j'ai voulu être pas trop bas à la start,
donc 400 Hz c'est très, très medium, et puis aller par seulement 10 kHz,
donc pas tout de la way, pas tout de la way up to the extremes of the hearing range.
J'ai juste voulu l'amplitude s'entraîner un peu, mais pas trop s'entraîner.
Et puis c'est juste la matière de créer cette fonction de sol filter.
Et puis la pattern, cette pattern est juste bizarre.
Donc c'est répétant tous les 4 barres.
Nous avons choisi une note qui justifie, c'est juste vraiment la même chose que l'avant.
Ici nous avons choisi de jouer une E, et puis une F, et puis une E, et puis une D,
pour que ces notes soient dans les quarts que nous jouons, et qu'elles complètent avec les autres instruments.
Donc elles ne classent pas trop.
Et puis, cette chose ici, je ne peux vraiment pas expliquer.
C'était tout pour jouer avec la durée de la note.
C'est tout pour restarter la note, pour avoir une pattern intéressante
pour que ce soit le début et le début.
Je vais jouer pour vous.
Ici, c'est tout.
Nous mérстрons de ces cheveux de vache et déjà unerique.
On va aller rentrer ici, et maintenant on va déjeuner la chaine dielle pour ahora.
Fast repeating notes are due to this kind of thing here, and then the octave shift is due to this clause here.
Yeah.
The idea is just, yeah, just get creative with patterns, don't hesitate to play with mod, don't hesitate to play with
that kind of weird stuff.
Juste, see what comes out.
Then I wanted to add a
fake reverb on top of it as well.
So here
the left channel of the signal will be the pattern, the right channel will be the pattern with some delay and
then we also have the pattern repeat with more delay.
So if we hear it, it's going to sound like this.
So yeah, it gets kind of crazy.
Let me play it along with only the pad and I also added a
fake sidechain on top of it, because why not?
So yeah, we're getting almost a nostalgic kind of feeling here.
Yeah, I think that's about it for today.
Let me just play the whole thing for you.
Sorry, restart it.
So yeah, that's it for today guys. I hope that that gave you some ideas of stuff you can play with.
Next time we will be playing with some percussion to add a basic drum loop to our song.
That's it.
I will see you next time. Bye.