Bonjour et bienvenue à Making Music in ShaderToy.
Je m'appelle Alexis Thibault et aujourd'hui, je vais parler de comment on peut utiliser ShaderToy
pour créer des waveforms, des enveloppes et commencer à faire de la musique en utilisant
l'application du son.
Si vous ne connaissez pas ShaderToy déjà, c'est un site pour créer des shaders pixels
qui compilent en parallèle sur le GPU le couleur de chaque pixel sur l'écran en utilisant
la même pièce de code pour chaque pixel.
Si vous êtes intéressé par les graphiques de computers, les effets visuels, les scènes
de démon, le rendement ou autre chose comme ça, je vous recommande de les voir.
Mais ce que nous sommes intéressés aujourd'hui est en particulier les capacités de son son.
Donc, allons-y et créons un nouveau shader.
Donc, ici, nous avons la partie visuelle dans laquelle la fonction principale est appelée
mainImage et prend des coordonnées et exécutent un bunch de codes pour chaque de ces coordonnées.
Le tab de son, que vous pouvez ajouter en cliquant sur ce petit « plus » ici,
crée un nouveau morceau de codes dans lequel la fonction est appelée mainSound et, à l'inverse,
prend du temps.
Et donc, pour chaque morceau, il exécutera un morceau de codes pour calculer le valeur du son
à ce morceau, à ce morceau particulier.
Alors, qu'est-ce qu'on a ici ? C'est supposé être un vecteur 2.
Donc, vecteur 2 signifie un vecteur avec deux coordonnées.
La coordonnée X correspond à l'écran de gauche et la coordonnée Y à l'écran de droite.
En ce cas, nous avons quelque chose qui n'est qu'un valeur flottante.
Ce que vous obtenez, c'est le même valeur pour X et Y, et donc vous obtenez un signe mono.
Maintenant, allons-y faire un regard plus proche de cet exemple.
Il dit « une vague de 440 Hz qui s'atténue rapidement à travers le temps. »
Allons-y écouter.
Alors, ce qu'on entend, c'est une vague avec une fréquence définie claire et une enveloppe
décalée.
Alors, qu'est-ce qu'on peut lire dans le code ? Nous avons une vague de signe, avec ce numéro,
qui apparaît être 2 pi, et nous l'utiliserons beaucoup, donc allons-y directement créer
un macro pour ça, « Define 2 pi ».
Et ensuite, nous obtenons une fréquence de 440 Hz, et ensuite le temps.
J'aime le nom de temps T parce que c'est plus court.
Donc ici, si nous changeons la valeur de la fréquence, nous aurons différentes notes.
Allons-y essayer ça.
Allons-y essayer une valeur plus élevée.
Donc, nous entendons que la note est plus élevée en pitch quand nous utilisons des valeurs plus élevées
pour la fréquence.
Conversement, si nous mettons des valeurs plus élevées, nous pouvons obtenir des notes plus élevées,
qui peut être ou ne peut pas être possible d'entendre, dépendant du système d'audio que vous utilisez.
Ok, allons-y revenir à la fréquence de 440 Hz.
Et maintenant, qu'est-ce que c'est ?
C'est l'enveloppe.
Et pour visualiser l'enveloppe, ce que j'aime utiliser, c'est le GraphToy.
graphtoy.com est un autre site par le même créateur que shader-toy.com, qui est à Inigoculars.
GraphToy permet de placer des fonctions différentes, comme vous le souhaitez.
Et c'est très pratique quand vous codez ce genre de choses.
Alors, allons-y placer notre enveloppe.
Je vais zoomer pour avoir un 0 et un 1 ici.
Et allons-y placer l'exponential minus 3 x x.
Donc, ce qu'on obtient, c'est une enveloppe de décalage,
qui commence, comme x equal à 0, à 1,
puis décale et s'envole jusqu'à 0 assez rapidement.
Elle ne s'envole pas assez, mais elle devient inaudible après quelques secondes.
Ce genre de décalage apparaît très naturel,
parce que c'est comme ça qu'il se passe dans le monde réel,
quand vous avez presque n'importe quoi.
Si vous avez un cordon de guitare ou un instrument de percussion,
la plupart du temps, le décalage va tendre à être exponentiel dans le temps.
Alors, qu'est-ce que la coefficient 3 fait ici ?
Elle nous dit la vitesse de la décalage.
Si nous mettons un numéro plus haut,
nous aurons quelque chose qui décale très rapidement.
Et si nous mettons un numéro plus bas,
nous aurons quelque chose qui décale plus lentement.
Donc, nous pouvons faire ça et essayer d'entendre ce qu'elle fait.
On fait un décalage rapide
et un décalage lent.
OK. Vous avez peut-être remarqué que ce son est assez lourd.
La raison est qu'il atteint en fait le minus 1 et le plus 1,
les valeurs minimales et maximales possibles,
autorisées pour les outputs de son son.
Si nous mettons un numéro plus bas,
nous aurons quelque chose qui décale très rapidement.
Si nous essayons de mettre des valeurs plus grosses que 1
ou plus petites que le minus 1,
nous aurons quelque chose qui décale plus lentement.
Et en général, c'est une mauvaise idée.
Il détorte le son et il a tendance à sonner très mal.
C'est inconvénient si nous aimerions
que plusieurs sons soient joués en même temps,
parce que cela pourrait décaler.
Donc, on décale l'amplitude de ce signal.
On le multiplie par 0,1.
Et c'est le terme de l'amplitude,
qui peut être considéré comme une partie de l'enveloppe, si vous le voulez.
Maintenant, il joue tranquillement.
D'accord.
J'aime cet exemple.
Faisons-le une fonction.
C'est une float.
Je vais l'appeler float et je vais l'appeler signplug,
parce que ça ressemble à plugger un string.
D'accord.
Disons que nous ferons que ce soit dépendant d'une fréquence, F.
Donc, on va le remplacer par F.
Et un temps en T.
Et on va laisser l'amplitude être un décalé médium.
D'accord, maintenant, ce que j'aime faire
pour pouvoir ajouter plusieurs sons ensemble,
c'est de définir l'effet 2,
que j'appelle sig,
et que j'initialise en 0.
Et ensuite, nous pouvons ajouter des choses à sig,
et retourner au sig.
Alors, qu'est-ce que je mets dans mon signal ?
Je peux mettre un signplug
à la fréquence de 440 Hz en temps en T.
Et ça nous donnera le son que nous avons déjà entendu avant.
Et je peux aussi mettre un autre son.
Disons que j'ai 660 Hz.
D'accord, maintenant, nous entendons un intervalle.
Nous entendons deux notes en même temps.
Cela se passe par la note A,
et c'est la note E, qui est au-dessus.
Nous pouvons jouer des notes différentes.
Nous allons jouer aussi la note E au-dessous.
D'accord.
Mais c'est assez drôle.
Nous jouons seulement une note.
Alors, essayons de jouer avec le timing.
Ce que nous pouvons faire,
vous voyez que ce signplug
commence à jouer,
l'enveloppe commence à jouer
quand T est à 0.
Donc, ce que nous pouvons faire,
c'est que T commence à 0,
puis s'éteint progressivement,
puis retourne à 0 à chaque minute
pour dire que nous commençons une nouvelle note.
Une façon de faire cela
serait d'utiliser la fonction mode.
Si nous faisons mode X1,
nous voyons X,
et il monte, monte, monte,
jusqu'à ce qu'il arrive à 1,
à ce moment-là, il retourne à 0,
et il commence à nouveau.
Si nous voulons,
au lieu d'aller jusqu'à 1,
aller jusqu'à 2,
et donc répéter à chaque 2 secondes,
nous pouvons aussi le faire
en éteignant ce nombre.
Donc, faisons-le dans notre exemple.
Ici, au lieu de T,
nous allons mettre le mode T1.
Je vais faire attention
d'utiliser 1 dot.
Je ne l'ai pas mentionné avant,
mais c'est toujours les nombres
du point flottant
que nous parlons ici,
et GLSL n'aime pas
d'implicites conversion,
mais si vous ne connaissez pas
Shaded or EU,
vous êtes habitués à ça.
Maintenant, nous entendons
le son répéter à chaque seconde.
Ok, fantastique.
Nous pouvons avoir
notre A et E
en jouant à chaque seconde.
Mais c'est un peu drôle.
Ok, mais c'est un peu drôle.
Essayons d'offrir
les nombres relative à l'autre.
Si nous faisons
une petite modification ici,
nous pouvons offrir
cela en temps.
Disons que nous voulons
que la note commence
une demi seconde plus tard.
Nous voulons que cela soit 0
quand x est equal à 0,5.
Ce que nous pouvons faire,
c'est que
quand x est equal à 0,5,
c'est 0,
et quand il arrive à 1,
il rentre à 0.
Si nous voulons
qu'on l'offre
par une demi seconde,
on met juste 0,25 ici,
et il est tard
par seulement une demi seconde.
Essayons d'offrir
0,5.
Et si nous voulons
que la note seconde
vienne un peu plus tôt,
nous pouvons faire cela.
Maintenant,
la note première arrive juste après.
Nous allons jouer
avec le panning.
Si vous avez un système
qui est stéréo,
vous pourrez
noter que tout
est dans le milieu.
Mais nous pouvons
utiliser les capacités
stéréo
de ce système.
Nous avons un VEC2,
donc nous pourrions
avoir différents
canaux à gauche et à droite.
Nous allons faire cela.
Nous pouvons
multiplier
cela
et
ajouter
les différents signaux
avec une autre amplitude
pour les canaux à gauche et à droite.
Nous allons multiplier
cela par un VEC2,
qui pourrait être 1
à gauche et 0 à droite,
et ici,
0 à gauche et 1 à droite.
Donc, la note basse,
la note A,
ne sera que entendue sur le canal à gauche
et la note E
ne sera que entendue sur le canal à droite.
Nous l'entendons.
Excellent.
Vous pouvez
faire quelque chose de moins extrême
par avoir
des numéros positifs,
ici et ici.
Ce sera
plus à gauche,
mais pas complètement
uniquement dans le canal à gauche.
Ce sera plus à droite.
Nous l'entendons.
C'est l'une des façons de le faire.
Ce que j'aime
faire, c'est une fonction panning.
Je définirai une fonction
qui constructe
ces choses pour moi.
Alors, allons-y.
Définir
une fonction panning,
qui donne une valeur positionnelle
qui range
de minus 1 à 1,
qui nous donne un VEC2
qui devrait être normalisé
et
qui, bien,
quand la position est de 0,
elle devrait être à gauche du milieu,
quand la position est de minus 1,
et quand la position est de plus 1,
elle devrait être à gauche du milieu.
Comment faire?
On l'appelle E.
Si nous faisons
1 minus pass et 1 plus pass,
ce que nous obtenons
est exactement ce que j'ai dit.
Quand la position est de 0,
nous obtenons 1 1,
quand la position est de minus 1,
nous obtenons 2 0,
quand la position est de plus 1,
donc complètement à droite.
Maintenant, allons-y normaliser
pour éviter d'avoir des différences
en volume, dépendant du panning.
Donc, si on utilise cette fonction pan,
dans cet exemple,
on pourrait faire quelque chose comme pan,
peut-être 50 % à gauche,
50 % à gauche,
et ici,
pan 50 % à droite,
et nous obtenons
presque la même chose.
Maintenant, commençons
à jouer avec différentes waveforms.
Les fonctions de signe
que nous avons écoutées jusqu'à maintenant
sont très bonnes, mais
si nous aimerions avoir
différents instruments,
différentes waveforms,
lesquels nous pouvons utiliser
pour simuler
une basse,
une guitare,
une flûte, ou quoi que ce soit.
Ce que j'ai tendance à voir
beaucoup
sur Shader Toy,
c'est que les gens utilisent
des fonctions de signe square
ou des fonctions de sawtooth.
Alors, allons-y regarder
elles, et je vais expliquer
pourquoi je pense
que je ne les aime pas trop
et que j'ai préféré utiliser
d'autres types de fonctions.
Alors, allons-y définir
une flûte square.
Alors, comment
on transforme une flûte sine
en une flûte square ?
C'est très simple.
Sine x, ici.
Et si vous connaissez
une fonction signe,
vous pourriez avoir su que
c'est une façon possible
de transformer une flûte sine
en une flûte square.
En fait, la fonction sine
retient la flûte positive
quand
tout ce qui est fait est positif,
et la flûte négative
est négative.
Et donc, quand la flûte sine est positive,
on reçoit plus 1,
et quand la flûte sine est négative,
on reçoit minus 1.
Et donc, on a une flûte square.
Alors, allons-y
coder.
Maintenant, allons-y utiliser la flûte square
au lieu
et la entendre.
Alors, vous pourriez noter
que
on reçoit une signal
qui est beaucoup
plus riche
en termes de timbre
que ce qu'on avait auparavant.
C'est un peu
fort
et piquant.
Mais
vous pourriez aussi noter
que
cela
est
un peu froid
aussi.
La raison
est
de l'AES,
qui est
un sujet
assez compliqué
concernant
l'approximation des fonctions
et le sampler.
Donc, l'idée est
que, puisqu'on a
un contenu de haute fréquence
dans cette fonction
square block,
certains de ces contenus
de haute fréquence
ne peuvent pas
être représentés exactement
juste en le samplant
à chaque
sample
qui est pris.
Ici,
la fonction évalue
44.1
mille
fois par seconde.
Et donc,
quelles que
la fréquence
soit plus de la moitié,
elle sera
représentée
comme si elle
était reflétée.
C'est un peu la même chose
que si vous avez un vidéo
d'une roue
qui tourne trop vite
et qu'elle
commence à ressembler
comme si la roue
tournait en arrière.
C'est la même idée ici.
C'est pourquoi
je n'utilise pas trop
les fonctions square.
Mais
continuons
notre voyage
sur les différentes
waveformes que vous pouvez utiliser.
Regardons la fonction
d'un samplant.
On va définir
un samplac
floatF, floatT.
Comment
créons-nous une fonction de samplac ?
Nous aimerions que
la fonction commence
à negative 1, puis à positive 1,
et qu'elle commence à nouveau.
Ça
ressemble à
mod X1.
Mais nous voulions
commencer à negative 1.
Nous faisons
minus 1, et
nous voulions qu'elle fasse plus 1,
donc que nous multiplions par 2.
Ici,
nous avons une sorte de fonction
avec période 1.
Si nous voulions
qu'elle ait une autre fréquence,
nous pouvons
la multiplier par une autre valeur.
2, 3...
Typiquement, nous ferons 440 Hz
ou quelque chose comme ça.
OK, c'est parti.
Mod Tf
x 2-1
et
nous multiplions par l'enveloppe.
Laissez-nous
l'envelopper
dans notre
signal generation
et la entendre.
C'est un timbre
complètement différent,
qui peut être
ou peut-être pas.
C'est un
très bon timbre.
Encore une fois, c'est assez
basé à cause de l'aliasing.
La famille
de signals
que j'utilise beaucoup
sur ShaderToys
est appelée Frequency Modulation.
J'aime
vous en parler
parce que je trouve
que c'est vraiment facile
à coder, c'est très versatile
et
très facile à utiliser.
Ça ne l'aliase pas
jusqu'à ce que vous l'appuiez trop dur.
Vous pouvez faire beaucoup de choses
avec ça.
Alors, voyons
la Frequency Modulation.
On définit un
signal FM-Pluck.
La Frequency Modulation,
l'idée est
que vous avez une carrière
de Frequency.
Pour le moment, on va juste la mettre
à F.
Et une Frequency Modulation,
qu'on va mettre à F aussi.
Et vous avez un troisième paramètre,
qui est l'Index of Modulation,
qu'on va mettre
à 1 pour le moment.
C'est la Carrière Frequency.
C'est la
Modulation Frequency.
Et c'est
l'Index
of Modulation.
Techniquement, ce qu'on va faire ici
est appelé Phase Modulation.
Mais c'est
très, très proche.
Alors, qu'est-ce qu'on va faire ensuite ?
Le signal
qu'on va utiliser
sera
une fonction de signe,
2 pi x
Carrière Frequency x t.
C'est
si on
n'a pas de Frequency Modulation,
mais si on a
Frequency Modulation,
le signe
a un terme additionnel
dans son argument,
c'est l'Index of Modulation
x une autre fonction de signe,
2 pi x
Modulating Frequency
x t.
Et on va multiplier
cela par l'enveloppe.
On va dire
que l'enveloppe
est cette chose de nouveau.
Ok.
Alors, voyons-le.
Ce son est
très typique
de Frequency Modulation.
C'est
assez lisse
et encore plus riche
que la fonction de signe.
Alors, qu'est-ce qui change
quand on change la Frequency Carrière,
la Frequency Modulation
et l'Index of Modulation ?
Bien, si on change
l'Index of Modulation,
qui est vraiment
le paramètre le plus important
dans cette chose,
on va changer
combien riche le timbre est.
Donc, si on
utilise 2 au lieu de 1,
on obtient quelque chose
qui s'extend un peu
au-delà de sa fréquence initiale.
On peut utiliser
des numéros non integer,
on peut utiliser, par exemple, 2,7.
Si on commence à essayer
des valeurs plus hautes,
ça devient vraiment
un peu sharp.
On va essayer 20.
Maintenant, ça commence à
vraiment
à ressembler
à un matériau très, très dur,
comme du verre, ou quelque chose comme ça.
On retourne
à une modulation plus raisonnable
dans l'Index of Modulation,
en jouant avec la fréquence modulatrice.
Si on multiplie par 2,
on obtient quelque chose
qui ressemble à un courant.
Et c'est à cause de la
structure harmonique
qu'on obtient en utilisant
cette fréquence modulatrice.
Je ne vais pas trop loin
dans les détails,
mais c'est un sujet vraiment intéressant.
On va essayer 3.
Vous pouvez faire toutes sortes
de structures harmoniques avec ça.
Je ne vais pas trop loin
dans les détails,
vous pouvez y jouer.
Si vous utilisez
un numéro non integer,
ça va commencer à ressembler
assez bizarre.
On va essayer 4.
C'est quelque chose
qui ressemble à un caudel
qui est aussi
quelque chose dont
la fréquence modulatrice est fameuse.
Ok, on va juste utiliser
ces choses.
Ce que vous pouvez faire aussi
c'est de commencer
à utiliser la fréquence modulatrice
En fait, je définirai une fonction de modulation fréquente pour pouvoir l'utiliser d'une manière plus convaincante.
IOM et FlowT, et on va juste retourner ce truc.
Donc maintenant, c'est juste Fm, Fc, Fm, IOM et T.
Ok.
Et maintenant, on va pouvoir l'utiliser d'une manière plus convaincante.
Et on va juste retourner ce truc.
Donc maintenant, c'est juste Fm, Fc, Fm, IOM et T.
Ok.
On va faire la fonction Sig.
En fait, on va faire ce Stereo.
Donc, on fait cette fonction Vec2. Vec2Sig == Vec2Zero.
Et ce que l'on peut faire, c'est que le signal soit différent dans le canal gauche et droit.
Donc on peut dire que Sig.X == Fm de...
On va dire F1.
F1.
Quelle devrait être l'index de modulation?
Bon, je vais commencer avec juste F1 et T.
Encore une fois l'enveloppe principale.
Et pour le canal gauche, c'est le minus 1.
Et qu'est-ce que ça ressemble à?
Vous avez ce beau effet de phasing de Stereo.
Si vous voulez que l'attaque soit un peu plus forte,
ce que vous pouvez faire, c'est ajouter quelque chose avec un index de modulation plus élevé.
On va dire, je ne sais pas, 15. T.
Et ensuite, vous le multipliez par une enveloppe qui décale plus vite.
On va dire que c'est le minus 10 x T.
Et que ce soit pas trop lourd, juste pour qu'il fasse l'attaque.
Vous pouvez le faire décaler plus vite.
Et balancez-le un peu.
C'est vraiment assez solide.
Et maintenant, on commence à obtenir quelque chose qui est assez musical, je pense.
Donc, pour terminer, ce que je suggère, c'est que nous composons un simple jingle.
Donc, ce qu'il faut faire pour commencer à faire de la musique, c'est de définir les fréquences de nos notes.
La fréquence est un sujet assez compliqué dans la musique, parce que ce n'est absolument pas évident pour n'importe qui.
La fréquence doit être pour une certaine note.
Il y a beaucoup de débats dans la musique sur cette chose qui s'appelle le tempérament,
qui est donné comme un nom de note, la fréquence et l'assignement.
Donc, la solution qu'on utilise souvent maintenant, c'est d'utiliser le tempérament égal.
Dans le tempérament égal, nous disons que tous les semitones sont de la même taille.
Il y a 12 semitones dans une octave, et une octave correspond à un doublement de fréquence.
Donc, si nous mettons ça mathématiquement, où est-ce que nous sommes?
Nous disons l'intervalle, donné le nombre de semitones.
L'intervalle est un ratio de deux fréquences, et ce ratio de fréquences sera de la taille de deux,
qui correspond à le nombre de semitones divisé par 12.
Donc, si nous obtenons zéro semitone, c'est juste la même note, donc l'intervalle, la fréquence sera de la même taille.
Si nous obtenons 12 semitones, c'est une octave, donc nous multiplierons la fréquence par deux.
Si nous obtenons moins de 12 semitones, nous les divisons par deux,
et entre les deux, nous multiplierons ou les divisons par une certaine puissance de deux.
Ok, nous allons définir un bunch de notes que nous aimerions jouer.
Float notes.
Nous faisons ce const array.
Et disons que nous avons six notes.
On dirait que c'est un A, un E, un B, un E, un C, et un D.
Nous allons faire ça.
Maintenant, le jingle.
Nous allons juste combiner ces notes et les jouer un après l'autre.
Alors, comment le faisons-nous ? Nous définissons une fonction signal.
Une variable signal, en fait.
Et pour chaque note, donc pour i equals 0 à 6, nous allons ajouter une nouvelle note à notre signal.
Alors, quel est le nombre de notes de cette note ?
C'est juste une note à i.
Quelle est la fréquence de la note i ?
C'est 440 Hz, c'est-à-dire la note A, multipliée par la ratio qui correspond à cette intervalle.
Oui, les notes ici, j'ai choisi de les définir relative à la middle A.
Donc, l'intervalle correspond à la note.
Qu'est-ce que c'est le temps initial ? T0 i.
A quel temps la note i commence ?
Nous allons dire que nous changeons chaque note par 0,25 secondes.
C'est 0,25 fois la fréquence de la note i.
Et nous allons dire que le temps actuel est modtime minus le temps initial de cette note.
Et nous allons répéter le pattern chaque 2 secondes.
C'est exactement la même idée que nous avons vu ici.
Et maintenant nous faisons sig plus equals fmplug de fi ti, et retournons sig.
Nous faisons sig plus equals jingle of t, et c'est tout.
C'est tout.
Maintenant, c'est bien.
Que se passe-t-il à la panning ?
Nous pouvons, par exemple, avoir une position pour chaque note.
Et cette position pourrait être...
Nous voulons que la première note soit dans le milieu, puis à droite, puis à gauche, puis au milieu, puis à droite.
Une possible formule pour cela serait imat3 plus 1, minus 1.
Maintenant, c'est imat3 plus 1.
Et nous pouvons faire une pause de temps.
Maintenant, si vous avez du stereo, vous allez entendre que le signal est entouré.
Fantastique.
La dernière chose que j'aimerais faire, c'est changer l'octave de cette note.
Pour avoir une bonne mélodie.
C'est tout pour aujourd'hui.
La prochaine fois, j'espère que je vais vous montrer comment faire de la percussion,
puis des effets, et commencer à parler de la structure de la chanson.
Au revoir.